# 3.3 VIRTUAL MEMORY

Mientras que los registro base y limite pueden ser usados para crear la abstracción de direcciones de memoria, hay otro problema que debe ser resuelto: gestión del bloatware. Mientras que los tamaños de memoria incrementan rápidamente, los tamaños del software incrementan mucho más rápido. En 1980, muchas universidades ejecutaban un sistema timesharing con docenas de usuarios(masomenso satisfechos) que funcionaban simultáneamente en una VAX de 4 MB. Ahora Microsoft recomienda tener al menos 2GB para Windows 8 de 64 bits. La tendencia hacia el multimedia exige aún más memoria. 

En consecuencia a este desarrollo, existe una necesidad de ejecutar programas que son muy grandes para caber en memoria, además un sistema debe soportar multiples programas ejecutándose simultáneamente, cada uno de los cuales cabe en memoria, pero juntos exceden colectivamente la memoria. El intercambio no es una opción atractiva, ya que un disco SATA típico tiene una velocidad de transferencia máxima de varios cientos de MB/s, lo que significa que se tarda segundos en intercambiar un programa de 1GB y lo mismo en intercambiar otro programa de 1GB.

El problema con los problemas más grandes que la memoria existen desde los inicios de las computadoras, aunque en ámbitos limitados como la ciencia y la ingeniería(simular la creación del universo o incluso simular un nuevo avión requiere mucha memoria). Una solución adoptada en los años 60 fue dividir los programas en pequeños trozos, llamados **overlay**. Cuando se iniciaba un programa, lo único que se cargaba en memoria era el gestor de overlay, que inmediatamente cargaba y ejecutaba la superposición 0. Cuando terminaba, le decia al overlay manager que cargara el overlay 1, ya sea encima de la posición 0 en memoria (si habia espacio para ella) o encima del overlay 0(si no habia espacio). Algunos sistemas de overlay eran muy complejos y permitian varios overlay en memoria al mismo tiempo.

Los overlays se guardaban en el disco y el gestor de overlay las intercambiaba dentro y fuera de la memoria.

Aunque el sistema operativo se encargaba de introducir y extraer los overlays, el programador tenia que dividir el programa en partes manualmente. Dividir programas grandes en partes pequeñas y modulares llevaba mucho tiempo, era aburrido y propenso a errores. Pocos programadores eran buenos en esto. No pasó mucho tiempo antes de que a alguien se le ocurriera la manera de delegar todo el trabajo a la computadora.

El método ideado(Fotherigam, 1961) se conoce como **virtual memory**. La idea básica bajo la memoria virtual es que cada programa tenga su propio espacios de direcciones, el cual se divide en trozos llamados páginas. Cada página es un rango continuo de direcciones. Estas páginas se mapean en la memoria física, pero no todas las páginas tienen que estar en la memoria física al mismo tiempo para ejecutar el programa. Cuando un programa hace referencia a una parte de su espacio de memoria que está en la dirección física, el hardware realiza el mapeo necesario. Cuando el programa hace referencia a una parte de su espacio de memoria que no está en la memoria física, se avisa al sistema operativo para que busque la parte que falta y vuelva a ejecutar la instrucción que falló.

En cierto sentido, la memoria virtual es una generalización de la idea de los registros base y límite. El 8088 tenía registros base separados(pero no registros límite)para texto y datos. Con la memoria virtual en lugar de tener una reubicación separada sólo para los segmentos de texto y datos, todo el espacio de direcciones puede ser mapeado en la memoria física en unidades bastante pequeñas. Más adelante veremos cómo se implementa la memoria virtual. La memoria virtual funciona perfectamente en un sistema multiprogramación, con fragmentos de muchos programas en memoria a la vez. Mientras un programa está esperando a que se lean partes de sí mismo, la CPU puede ser entregada a otro proceso.

## 3.3.1 Paging

La mayoría de los sistemas de memoria virtual utilizan una técnica llamada paginación, que describiremos a continuación. En cualquier ordenador, los programas hacen referencia a un conjunto de direcciones de memoria. Cuando un programa ejecuta una instrucción como:

``` assembler
    MOV REG, 1000
```

lo hace para copiar el contenido de la dirección de memoria 1000 a REG (o viceversa, según el ordenador). Las direcciones pueden generarse utilizando indexación, registros base, registros de segmento y otras formas.



Estas direcciones generadas por el prograsma se llaman **virtual addreses** y forman el  **virtual address space**. En computadoras sin memoria virtual, la dirección virtual es puesta directamente el bus de direcciones y hace que se lea y escriba la palabra de memoria física con la misma dirección.

Cuando se usa memoria virtual, las direcciones virtuales no van directamente al bus de memoria. En vez de ello, ellos van al **MMU(Memory Management Unit)** que mapea las direcciones virtuales en direciones físicas como se ve en la figura 3-8.

[figure3-8]

Un ejemplo bastante simple de como se mapea se ve en la figura 3-9. En este ejemplo, tenemos una computadora que genera 16 bits de direcciones desde 0 hasta 64K-1. Estas son direcciones virtuales. Esta computadora, de todos modos tiene solo 32KB de memoria física. Por lo tanto, aunque se pueden escribir programas de 64 KB, no se pueden cargar en memoria en su totalidad y ejecutarse. Sin embargo, en el disco debe haber una copia completa de la imagen central del programa, de hasta 64KB, para que puedan introducirse piezas cuando sea necesario.

El espacio de direcciones virtuales se compone de unidades de tamaño fijo denominadas páginas. Las unidades correspondientes en la memoria física se llaman **page frames**. Las páginas y los marcos de página suelen tener el mismo tamaño. En este ejemplo son 4KB, pero en sistemas reales se han utilizado tamaños de página desde 512 bytes hasta 1 GB. Con 64KB de espacio de direcciones virtuales y 32KB de memoria física, obtenemos 16 páginas virtuales y 8 marcos de página. Las transferencias entre RAM y disco se realizan siempre en páginas enteras. Muchos procesadores soportan múltiples tamaños de página que pueden mezclarse y combinarse como el sistema operativo considere oportuno. Por ejemplo, la arquitectura x86-64 admite páginas de 4KB, 2MB y 1GB, por lo que podríamos usar páginas de 4KB para las aplicaciones de usuario y una única página de 1GB para el núcleo. Más adelante veremos por qué aveces es mejor usar única página grande, en lugar de un gran número de páginas pequeñas.

La notación de la figura 3-9 es así. El rango marcado de 0K a 4K significa que la memoria ya sea virtual o física en esa página van de 0 a 4095. El rango 4K-8K hace referencia a que las direcciones de 4096 a 8191 y así. Cada página contiene exactamente 4096 direcciones comenzando desde un múltiplo de 4096 y terminando con un múltiplo de 4096 menos 1. Cuando el programa rata de acceder a la dirección 0, por ejemplo, usa la instrucción.

``` assembler
    MOV REG, 0
```
la dirección virtual 0 se envía al MMU. El MMU ve que la memoria virtual falla en la página 0 (0 a 4095), que según su mapeo, es el marco de página 2(8192 a 12287). Por lo tanto, transforma la dirección a la dirección 8192 y envía la dirección 8192 al bus. La memoria no sabe en absoluto acerca del MMU y solo ve una solicitud de lectura o escritura de la dirección 8192, que cumple. Así, la MMU ha mapeado efectivamente todas las direcciones virtuales entre 0 y 4095 en las direcciones físicas 8192 a 12287. 

De forma similar, la instrucción

``` assembler
    MOV REG, 8192
```

es efectivamente transformada en 

``` assembler
    MOV REG, 24576
```
dado que la dirección virtual 8192(en página virtual 2) es mapeada en 24756(en la página física, en el frame 6). Como tercer ejemplo, la dirección virtual 20500 está a 20 bytes del inicio de la página virtual 5(dirección virtual de 20480 a 24575) y mapea en la dirección física 12288 + 20 = 12308.


[figure3-9]

Por sí mismo, la capacidad de asignar las 16 páginas virtuales a cualquiera de los 8 page frames configurando adecuadamente el mapa de la MMU no resuelve el problema de que el espacio de direcciones virtual sea mayor que la memoria física. Cómo solo tenemos 8 marcos de páginas físicas, sólo ocho de las páginas virtuales virtuales de la figura 3-9 se pueden mapear en la memoria física. Las otras, mostradas como una cruz en la figura, no están mapeadas. En el hardware real, un **Present/absent bit** mantiene un registro de qué páginas se encuentran físicamente en memoria.

Qué pasa si el programa referencia una dirección de memoria no mapeada, por ejemplo, realizando la instrucción:

``` assembler
    MOV REG, 32780
```

La cual se encuentra 12 bytes del inicio de la página virtual 8 (comenzando en 32768)? El MMU notifica que la página no está mapeada(indicado por una X en la figura) y causa que la CPU llame al sistema operativo. Esta llamada es denominada **page fault**. El sistema operativo elige un page frame poco utilizado y escribe su contenido denuevo en el disco(si aún no está allí). A continuación recupera(también del disco) la página a la que acaba de hacer referencia en el marco de página que se acaba de liberar, cambia el mapa y reinicia la instrucción atrapada.

Por ejemplo, si el sistema operativo decidiera desalojar el marco de página 1, cargaría la página virtual 8 en la dirección física 4096 y realizaría 2 cambios en el mapa de la MMU. Primero, marcaría la entrada de la página virtual 1 como no mapeada, para atrapar cualquier acceso futuro a direcciones virtuales entre 4096 y 8191. Luego reemplazaría la X en la entrada de la página virtual 8 con un 1, de modo que cuando la instrucción atrapada sea reejecutada, mapeará la dirección virtual 32780 a la dirección física(4096 +12).

Ahora veamos dentro del MMU para ver cómo funciona y porqué hemos escogido usar un tamaño de página que es potencia de 2. En la figura 3-10 vemos un ejemplo de una dirección virtual, 8196 (0010000000000100 in binary), siendo mapeada usando el mapa MMU en la figura 3-9. La dirección virtual entrante de 16 bits es dividida en un número de páginas de 4 bits y un offset de 12 bits. Con 4 bits para el número de página, podemos 16 páginas, y con 12 bits para offest podemos tener 4096 bytes dentro de una página.

El número de páginas se usa como índice en la **page table**, lo que proporciona el número de page frames correspondiente a esa página virtual. Si el Present/absent bit es 0, se produce un trap al sistema operativo. Si el bit es 1, el número de marco de página encontrado en la tabla de páginas se copia en los 3 bits de orden superior del registro de salida, junto con el desplazamiento de 12 bits, que se copia sin modificar de la dirección entrante. Juntos forman una dirección física de 15 bits. A continuación, el registro de salida se coloca en el bus de memoria como dirección de memoria física.

## 3.3.2 Page Tables

En una implementación sencilla, el mapeo de direcciones virtuales en direcciones físicas puede resumirse esta manera: la dirección virtual se divide en un número de página virtual(bits de orden superior) y un  desplazamiento(bits de orden inferior). Por ejemplo, con una dirección de 16 bits y un tamaño de página de 4KB, los 4 bits superiores podrían especificar una de las 15 páginas virtuales y los 12 bits inferiores especificarían el desplazamiento de bytes (de 0 a 4095) dentro de la página seleccionada. Sin embargo también es posible una división con 3 o 5 u otro número de bits para la página. Diferente divisiones implican diferentes tamaños de página. 

El numero de la página virtual se utiliza como índica en la tabla de páginas para encontrar la entrada de esa página virtual. A partir de la entrada de la tabla de páginas, se encuentra el page frame(si existe). El número de pageframe se une al extremo superior del desplazamiento, sustituyendo al número de página virtual, para formar una dirección física que pueda enviarse a memoria.

Entonces, el propósito de la tabla de página es mapear páginas virtuales en los pageframes. Matematicamente hablando, la tabla de página es una función, con el número de página virtual como entrada y con el número físico de frame como resultado. Usando el resultado de esta función, el campo de página virtual en una dirección virtual se puede reemplazar por un campo de pageframe, formando una memoria física.

[figura3-10]

En este capítulo, nos preocupamos acerca de la memoria virtual y no de la completa virtualización. En otras palabras, todavía no veremos las máquinas virtuales, esto lo veremos en el cap 7. donde cada máquina virtual necesita su propia memoria virtual, como resultado, la organización de tablas de página se vuelve más complicado(incluyendo tablas de páginas ocultados o anidadas y más). Incluso sin tales configuraciones, paginación y memoria virtual son bastante sofisticados, como veremos.

### Structure of a Page Table Entry

Vemos ahora los detalles de una entrada de una sola tabla de página.El diseño exacto de una tabla de página es muy dependiente de la máquina, pero el tipo de información que presenta es masomenos lo mismo de máquina a máquina. En la figura 3-11 presentamos una entrada de tabla de página de muestra. El tamaño varía de computadora a computadora, pero 32 bits es un tamaño común. El campo más importante es el *Page frame number*. Después de esto, el objetivo del mapeo de página es retornar este valor. Después de esto tenemos el *Present/absent* bit. Si el bit es 1, la entrada es válida y puede ser usada. Si es 0, la página virtual a la que pertenece la entrada, no se encuentra en memoria. Acceder a una entrada de tabla de página cuyo bit es 0 causa un fallo de página. 

[figura3-11]

Los *Protection* bits indican qué tipos de acceso están permitidos. De la forma más simple, este bit contiene 1 bit, 0 para leer y escribir y 1 para solo lectura. Un arreglo más sofisticado tiene 3 bits, uno para permitir lectura, escritura y para ejecutar la página.

El *modified* y *referenced* bits mantienen un registro del uso de página. Cuando se escribe en una página, el hardware automáticamente setea el *modified* bit. Este bit es de valor cuando el sistema operativo decide reclamar un page frame. Si la página que contiene ha sido modificada(es decir, está "sucia"), debe volver a escribirse en el disco. Si no ha sido modificada(es decir, está "limpio"), simplemente puede abandonar, ya que la copia del disco es todavía válida. El bit aveces se llama **dirty bit**, ya que refleja el estado de página.

El *referenced* bit es seteado cada vez que se hace referencia a una página, ya sea por lectura o escritura. Este valor es usado por el sistema operativo para escoger una página para desalojarla cuando se produce un fallo de página. Las páginas que no se utilizan mucho son mucho mejores candidatas que las páginas que sí se utilizan, y este bit juega un papel importante en varios de los algoritmos de reemplazo de páginas que estudiaremos después en este capítulo.

Finalmente, el último bit permite deshabilitar el almacenamiento en caché para la página. Esta característica es importante para las páginas que se mapean a los registros de dispositivos en lugar de la memoria. Si el sistema operativo se encuentra en un bucle esperando algún dispositivo I/O para responder a algún comando que se acaba de realizar, es importante que el hardware siga buscando la palabra desde el dispositivo y no use una copia antigua almacenada en caché. Con este bit, el almacenamiento en caché puede ser apagado. Máquinas que tienen espacio de I/O separado y no usan mapeo de memoria I/O no necesitan este bit.

Notemos que la dirección del disco usada para manejar la página cuando no está en memoria no es parte de la tabla de página. La razón es simple. La tabla de página solo usa la información que el  hardware necesita para traducir una dirección virtual a una dirección física. La información que el sistema operativo necesita para manejar estos fallos de página se encuentran en las tablas del software en el sistema operativo. El hardware no los necesita.

Antes de entrar a más problemas de implementación, vale la pena señalar de nuevo que lo que hace fundamentalmente la memoria virtual es crear una nueva abstracción(el espacio de memoria) la cual es una abstracción de la memoria física, así como un proceso es una abstracción del procesador físico(CPU). La memoria virtual puede ser implementada dividiendo los espacios de dirección virtual en páginas, y mapeando cada una de ellas algún page frame o teniendóla(temporalmente) no mapeada. De este modo esta sección es básicamente sobre una abstracción creada por el sistema operativo y cómo se gestiona esa abstracción.

## 3.3.3 Speeding Up Paging

Acabamos de ver los conceptos básicos de memoria virtual y paginación. Ahora vamos a ver más a detalle las posibles implementaciones. En cualquier sistema de paginación se deben enfrentar 2 problemas.

1. El mapeo de una dirección virtual a una dirección física debe ser rápido.
2. Si el espacio de direcciones virtuales es grande, la tabla de página debe ser larga.
   
El primer punto es una consecuencia del hecho que el mapeo de virtual a físico debe ser realizado para cada referencia a memoria. Todas las instrucciones deben llegar finalmente a memoria y muchos de ellos también hacen referencia a operandos en la memoria. Consecuente, es necesario realizar múltiples references a la tabla de página por instrucción. Si una instrucción toma 1 nsec, la búsqueda de tabla de página debe realizar en menos de 0,2 ns para evitar que el mapeo se convierta en un cuello de botella importante.

El segundo punto se deriva del hecho de que todas las computadoras modernas usan direcciones virtuales de almenos 32 bits, siendo 64 bits un estándar para las computadoras de escritorio y laptops.Con un tamaño de página de 4KB, un espacio de direcciones de 32 bits, tiene un millón de páginas y los espacios de direcciones de 64 bits tienen más de lo que se desea contemplar. Con 1 millon de páginas en el espacio de direcciones virtuales, la tabla de página debe tener 1 millón de entradas. Y recordemos que cada proceso necesita su propia tabla de página(porque tiene su propio espacio de direcciones virtual).



