# 4.1 Files

En las siguientes páginas vamos a ver los files desde el punto de vista de un usuario, es decir, como lo usan y qué propiedades tiene.

# 4.1.1 File Naming

Un file es un mecanismo de abstracción. Esto debe hacerse de manera que el usuario no conozca los detalles de cómo y dónde se almacena la información, y cómo funcionan realmente los discos. Probablemente la caracteristica más importante de los mecanismo de abstraccion es la forma en que se nombran los objetos que se gestionan, por lo que comenzaremos nuestro examen de los **file system** con el tema de la nomenclatura de files. Cuando un proceso crea un file, le da un nombre. Cuando el proceso termina, el fichero continúa existiendo y puede ser accedido por otros procesos utilizando su nombre.

Las reglas exactas para nombrar files varia de sistema es sistem, pero todos los sistemas operativos actuales permiten cadenas de una a ocho letras como nombres de archivo legales. Entonces *andrea*, *bruce* y *cathy* son posibles nombres de file. Frecuentemente los dígitos y caracteres especiales tambien son permitidos, por lo que nombres como *2*, *urgent!* y *Fig2-14* suelen ser válidos también. Varios file system soportan nombres de hasta 255 caracteres. 

Algunos file system distinguen entre mayúsculas y minúsculas, mientras que otros no. UNIX está en la primera categoría, el viejo MS-DOS está en la segunda categoría.(Como apunte, aunque antiguo, MS-DOS sigue siendo muy utilizado en sistemas embebidos, por lo que no está en absoluto obsoleto). Así, un sistema UNIX puede tener todo lo siguiente como tres ficheros distintos: maria, Maria y MARIA. En MS-DOS, todos estos nombres se refieren al mismo fichero.

Probablemente convenga hacer un inciso sobre los **file systems**. Windows 95 y Windows 98 utilizaban el sistema de archivos de MS-DOS, llamado FAT-16, y por tanto heredan muchas de sus propiedades, como la forma de construir los nombres de los archivos. Windows 98 introdujo algunas extensiones a FAT -16, dando lugar a FAT-32, pero ambos son bastante similares. Además, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Vista, Windows 7 y Windows 8 siguen siendo compatibles con ambos sistemas de archivos FAT, que ya están realmente obsoletos. Sin embargo, estos sistemas operativos más recientes también tienen un sistema de archivos nativo mucho más avanzado (NTFS) que tiene propiedades diferentes (como los nombres de archivo en Unicode).

De hecho, existe un segundo sistema de archivos para Windows 8, conocido como ReFS (o Resilient FileSystem), pero está dirigido a la versión de servidor de Windows 8. En este capítulo, cuando nos referimos a los sistemas de archivos MS-DOS o FAT, nos referimos a FAT -16 y FAT -32, tal y como se utilizan en Windows, a menos que se especifique lo contrario. Hablaremos de los sistemas de archivos FAT más adelante en este capítulo y de NTFS en el capítulo 12, donde examinaremos Windows 8 en detalle. Por cierto, también existe un nuevo sistema de archivos similar a FAT, conocido como sistema de archivos exFAT, una extensión de Microsoft a FAT -32 que está optimizada para unidades flash y sistemas de archivos de gran tamaño. Exfat es el único sistema de archivos moderno de Microsoft que OS X puede leer y escribir.
 
Muchos sistemas operativos admiten nombres de archivo de dos partes, separadas por un punto, como en *prog.c*. La parte que sigue al punto se denomina extensión del archivo y suele indicar algo sobre el archivo.  En MS-DOS, por ejemplo, los nombres de archivo tienen de 1 a 8 caracteres, más una extensión opcional de 1 a 3 caracteres.  En UNIX, el tamaño de la extensión, si la hay, depende del usuario, y un archivo puede incluso tener dos o más extensiones, como en homepage.html.zip, donde .html indica una página Web en HTML y .zip indica que el archivo (homepage.html) ha sido comprimido utilizando el programa zip. En la Fig. 4-1 se muestran algunas de las extensiones de archivo más comunes y sus significados.

[figure4-1]

En algunos sistemas, (por ejemplos, todos los de UNIX) las extensiones de file son sólo convenciones y el sistema operativo no las impone. Un archivo llamado file.txt puede ser un tipo de archivo de texto, pero ese nombre sirve más para recordar al propietario que para transmitir información real al ordenador. De otro lado, el compilador de C obliga a que los files que va a compilar terminen en .c, y se va a resignar a compilar si este no lo tiene. De todas formas, al sistema operativo no le importa.

Convenciones como estas son importantes si el mismo programa va a manejar distintos tipos de files. El compilador de C, por ejemplo, puede recibir una lista de varios files que debe compilar y linkear juntos, files en C y otros en lenguaje ensamblador. La extensión viene a ser esencial para el compilador para decir qué archivos son en C, cuales corresponden a archivos de ensamblar y cuales son los demás.

En cambio, Windows conoce las extensiones y les asigna un significado. Los usuarios (o procesos) pueden registrar extensiones en el sistema operativo y especificar para cada una de ellas qué programa es ''propietario'' de esa extensión. Cuando un usuario hace doble clic sobre el nombre de un archivo, se lanza el programa asignado a su extensión con el archivo como parámetro. Por ejemplo, al hacer doble clic en archivo.docx se inicia Microsoft Word con archivo.docx como archivo inicial para editar.

## 4.1.2 File Structure

Un file puede ser estructurado de distintas formas. Se describen 3 posibilidades más comunes en la figura 4-2. El file en 4-2 (a) es una secuencia de bytes sin estructura. En efecto, los sistemas operativos no les importa o no saben lo que hay en el archivo. Todo lo que ven son bytes. Todos los significados son interpretados por los programas a nivel de usuario. UNIX y Windows usan este enfoque. 

[figure4-2]

El hecho de que el sistema operativo considere los archivos como secuencias de bytes ofrece la máxima flexibilidad. Los programas de usuario pueden poner lo que quieran en sus archivos y nombrarlos como les parezca conveniente. El sistema operativo no ayuda, pero tampoco estorba. Para los usuarios que quieran realizar acciones inusuales, este último puede ser muy importante. Todas las versiones de UNIX (incluidos Linux y OS X) y Windows utilizan este modelo de archivo.

El primer paso en la estructura se ilustra en la Fig. 4-2(b).  En este modelo, un fichero es una secuencia de registros de longitud fija, cada uno con una estructura interna. La idea central de que un fichero es una secuencia de registros es la idea de que la operación de lectura devuelve un registro y la operación de escritura sobrescribe o añade un registro.  Como nota histórica, en décadas pasadas, cuando la tarjeta perforada de 80 columnas era el rey de la montaña, muchos sistemas operativos (mainframe) basaban sus sistemas de archivos en archivos que consistían en registros de 80 caracteres, en efecto, imágenes de tarjetas. Estos sistemas también soportaban archivos de registros de 132 caracteres, que estaban destinados a la impresora de línea (que en aquellos días eran grandes impresoras de cadena con 132 columnas). Los programas leían la entrada en unidades de 80 caracteres y la escribían en unidades de 132 caracteres, aunque los 52 finales podían ser espacios, por supuesto. Ningún sistema de propósito general actual utiliza ya este modelo como sistema de archivos principal, pero en los tiempos de las tarjetas perforadas de 80 columnas y el papel de 132 caracteres de las impresoras de líneas, este modelo era común en los ordenadores centrales.

El tercer tipo de file structure se muestra en la figura 4-2(c).  En esta organización, un file consiste en un árbol de registros, no necesariamente todos de la misma longitud, cada uno de los cuales contiene un campo **key** en una posición fija del registro. El árbol se ordena en función del campo clave, para permitir una búsqueda rápida de una clave concreta.

La operación básica aquí no es obtener el registro 'siguiente', aunque eso también es posible, sino obtener el registro con una clave específica. Para el file de zoológico de la Fig. 4-2(c), se puede pedir al sistema que obtenga el registro cuya clave es pony, por ejemplo, sin preocuparse de su posición exacta en el archivo. Además, se pueden añadir nuevos registros al fichero, siendo el sistema operativo, y no el usuario, quien decida dónde colocarlos. Este tipo de file es claramente muy diferente de los flujos de bytes no estructurados utilizados en UNIX y Windows, y se utiliza en algunos grandes ordenadores centrales para el tratamiento de datos comerciales.

## 4.1.3 File Types

Varios sistemas operativos soportan distintos tipos de archivos. UNIX(denuevo incluyendo OS X) y Windows, por ejemplo tienen files y directories regulares. UNIX también tiene archivos especiales de caracteres y bloques.**Regular files** son los que contienen la información del usuario. Todos los files de la figura 4-2 contiene regular files. **Directories** son los archivos del sistema para mantener la estructura del sistema de archivos. Vamos a estudiar los directorios después. **Character special files** están relacionados con el I/O y se utilizan para modelar dispositivos de I/O en serie, como terminales, impresoras y redes. Los **block special files** se utilizan para modelar discos. En este capítulo nos interesaremos principalmente por los regular files.

Los regular files suelen ser archivos ASCII o archivos binarios. Los archivos ASCII consisten en lineas de texto.  En algunos sistemas, cada línea termina con un carácter de retorno de carriage. En otros, se utiliza el carácter de avance de línea. Algunos sistemas (por ejemplo, Windows) utilizan ambos. No es necesario que todas las líneas tengan la misma longitud. 

La gran ventaja de los archivos ASCII es que pueden ser mostrados e impresos como están y pueden ser modificados por cualquier editor de texto. Además, si un gran número de programas utilizan archivos ASCII para la entrada y la salida, es fácil conectar la salida de un programa con la entrada de otro, como en las tuberías del shell. (La conexión entre procesos no es más fácil, pero la interpretación de la información sí lo es si se utiliza una convención estándar, como ASCII, para expresarla).

Otros archivos son los binarios, lo cual significa que estos no son archivos ASCII. Al listarlos en la impresora se obtiene un listado incomprensible lleno de basura aleatoria. Por lo general, tienen alguna estructura interna conocida por los programas que los utilizan.

Por ejemplo, en la figura 4-3(a) vemos un simple archivo binario ejecutable tomado de una versión temprana de UNIX. Aunque técnicamente el fichero no es más que una secuencia de bytes, el sistema operativo sólo ejecutará un file si tiene el formato adecuado. Tiene cinco secciones: cabecera, texto, datos, bits de reubicación y tabla de símbolos. La cabecera comienza con el llamado **magic number**, que identifica el archivo como ejecutable (para evitar la ejecución accidental de un archivo que no tenga este formato). Luego vienen los tamaños de las distintas partes del archivo, la dirección en la que comienza la ejecución y algunos bits de bandera. Tras la cabecera vienen el texto y los datos del propio programa. Éstos se cargan en memoria y se reubican utilizando los bits de reubicación. La tabla de símbolos se utiliza para la depuración.

Nuestro segundo ejemplo de file binario es un archivo, también de UNIX. Consiste en una colección de procedimientos de biblioteca (módulos) compilados pero no enlazados. Cada uno va precedido de una cabecera que indica su nombre, fecha de creación, propietario, código de protección y tamaño. Al igual que el archivo ejecutable, las cabeceras de los módulos están llenas de números binarios. Copiarlos en la impresora produciría un completo desastre.

Cada sistema operativo debería reconocer al menos un tipo de archivo, su propio file ejecutable; algunos reconocen más. El antiguo sistema TOPS-20 (para el DECsystem 20) llegaba incluso a examinar la hora de creación de cualquier fichero a ejecutar. Luego localizaba el fichero fuente y veía si éste había sido modificado desde que se hizo el binario.  En caso afirmativo, recompilaba automáticamente el código fuente. En términos de UNIX, el programa make estaba integrado en el shell. Las extensiones de los archivos eran obligatorias, por lo que podía decir qué programa binario se derivaba de qué fuente.

La existencia de este tipo de archivos con una fuerte tipificación causa problemas cada vez que el usuario hace algo que los diseñadores del sistema no esperaban. Consideremos, como ejemplo, un sistema en el que los archivos de salida del programa tienen extensión .dat (archivos de datos).  Si un usuario escribe un formateador de programas que lee un archivo .c (programa C), lo transforma (por ejemplo, convirtiéndolo a un diseño de sangría estándar) y luego escribe el archivo transformado como salida, el archivo de salida será del tipo .dat. Si el usuario intenta ofrecerlo al compilador de C para que lo compile, el sistema lo rechazará porque tiene una extensión incorrecta. Los intentos de copiar fichero.dat a fichero.c serán rechazados por el sistema como inválidos (para proteger al usuario contra errores).Aunque este tipo de "facilidad de uso" puede ayudar a los principiantes, pone contra las cuerdas a los usuarios experimentados, que tienen que dedicar un esfuerzo considerable a sortear la idea que tiene el sistema operativo de lo que es razonable y lo que no.

[figure4-3]

## 4.1.4 File Access

Los primeros sistemas operativos solo proveían un tipo de acceso: acceso secuencial. En estos sistemas, un proceso podía leer todos los bytes o registros de un file en orden, empezando por el principio, pero no podía saltárselos y leerlos fuera de orden. Sin embargo, los ficheros secuenciales podían rebobinarse para leerlos tantas veces como fuera necesario. Los archivos secuenciales resultaban prácticos cuando el medio de almacenamiento era una cinta magnética en lugar de un disco.

Cuando se empezaron a utilizar los discos para almacenar archivos, se hizo posible leer los bytes o registros de un archivo fuera de orden, o acceder a los registros por clave en lugar de por posición.Los archivos cuyos bytes o registros se pueden leer en cualquier orden se denominan **random access files**. Muchas aplicaciones los necesitan.


Los random access files son esenciales para varias aplicaciones, por ejemplo, los sistemas de bases de datos. Si un cliente de aerolinea llama y desea reservar un sitio para un vuelo en particular, el programa de reservación debe se capaz de acceder al registro de dicho vuelo, sin tener que leer los registros de miles de vuelos distintos primero.

Se pueden usar 2 métodos para especificar donde comenzar a leer. En el primero, cada operacion read da la posicion en el archivo para comenzar a leer. En el segundo, una operacion especial, seek es usado para setear la posición actual. Despues del seek, el archivo puede leer secuencialmente desde la nueva posicion actual. El último método es usado en UNIX y Windows.

## 4.1.5 File Attributes

Cada archivo tiene su nombre y sus datos. De forma adicional, todos los sistemas operativos asocian otra información con cada archivo, por ejemplo, la fecha y hora en la que el archivo fue modificado por última vez. Podemos llamar estos items extra como files **attributes**. Algunas personas los llaman **metadata**. La lista de atributos varia bastante de sistema en sistema. La tabla de la figura 4-4 muestro algunas de estas posibilidades, pero también existen otros.  Ningún sistema existente las tiene todas, pero cada una está presente en algún sistema.

Los 4 primeros atributos se refieren a la protección del archivo y dice quien puede acceder y quien no. Son posibles todo tipo de esquemas, algunos de los cuales estudiaremos más adelante. En algunos sistemas, el usuario debe presentar una contraseña para acceder a un fichero, en cuyo caso la contraseña debe ser uno de los atributos.

Los flags son bits o campos cortos que controlan o permiten algunas propiedades específicas. Por ejemplo, los archivos ocultos no aparecen en la lista de todos los archivos. El archive flag es un bit que mantiene el registro de si se ha realizado una copia de seguridad del archivo recientemente. El programa de backup de seguridad lo borra, y el sistema operativo lo establece cada vez que se modifica un archivo. De esta forma, el programa de copia de seguridad puede saber qué archivos necesitan copia de seguridad. El temporary flag permite marcar un archivo para su eliminación automática cuando finaliza el proceso que lo creó.

Los campos record-lenght, key-position y key-field sólo están presentes en los ficheros cuyos registros pueden consultarse mediante una clave. Proporcionan la información necesaria para encontrar las claves 

Las distintas horas indican cuándo se creó el archivo, cuándo se accedió a él por última vez y cuándo se modificó por última vez. Estos datos son útiles para diversos fines. Por ejemplo, un archivo fuente que ha sido modificado después de la creación del archivo objeto correspondiente necesita ser recompilado.Estos campos proporcionan la información necesaria

El tamaño actual indica el tamaño actual del archivo. Algunos sistemas operativos de mainframe antiguos exigían que se especificara el tamaño máximo cuando se creaba el archivo, para permitir que el sistema operativo reservara la cantidad máxima de almacenamiento por adelantado. Hoy en día, los sistemas operativos de las estaciones de trabajo y los ordenadores personales son lo suficientemente inteligentes como para prescindir de esta función.

[figure4-4]

## 4.1.6 File Operations

Los archivos existen para guardar información y permitir recuperarla después. Los distintos sistemas ofrecen diferentes operaciones para permitir el almacenamiento y la recuperación. A continuación se describen las llamadas al sistema más comunes relacionadas con los archivos.

1. Create: El archivo es creado sin datos. El propósito de la llamada es anunciar que el archivo está llegando y establecer algunos de los atributos.
2. Delete: Cuando ya no se necesita el archivo, este debe ser liberado del espacio del disco. Siempre existe una llamada al sistema para este propósito. 
3. Open: Antes de usar el archivo, el proceso primero debe abrirlo.  El propósito de la llamada open es permitir que el sistema recupere los atributos y la lista de direcciones de disco en la memoria principal para un acceso rápido en llamadas posteriores.
4. Close: Cuando todos los accesos se han finalizado, los atributos y direciones del disco ya no se necesitan, por lo que el archivo debe ser liberado en la tabla de espacios interna. Muchos sistemas lo fomentan imponiendo a los procesos un número máximo de archivos abiertos. Un disco se escribe en bloques, y al cerrar un fichero se fuerza la escritura del último bloque del fichero, aunque ese bloque aún no esté completamente lleno.
5. Read: Se leen los datos del archivo. Usualmente, los bytes provenientes de la dirección actual. La llamada debe especificar cuántos datos se necesitan y también debe proporcionar un búfer para ponerlos en él.
6. Write: Los datos se escriben en el archivo, usualmente en la posición actual. Si la dirección actual es el fin del archivo, el tamaño del archivo aumenta. Si la dirección actual está en el medio del archivo, se sobreescriben los datos y se pierden para siempre.
7. Append: Esta llamada es una forma restringida de write. Sólo puede añadir datos al final del fichero. Los sistemas que proporcionan un conjunto mínimo de llamadas al sistema rara vez tienen append, pero muchos sistemas proporcionan múltiples formas de hacer lo mismo, y estos sistemas a veces tienen append.
8. Seek: Para archivos de acceso aleatorio, se necesita un método para especificar de donde se va a tomar la información. Un enfoque común es una llamada al sistema, seek, que reposiciona el puntero del archivo a un lugar específico en el archivo. Una vez completada esta llamada, se pueden leer o escribir datos desde esa posición.
9. Get attributes: A menudo, los procesos necesitan leer los atributos de los archivos para realizar su trabajo. Por ejemplo, el programa make de UNIX se utiliza habitualmente para gestionar proyectos de desarrollo de software que constan de muchos archivos fuente. Cuando se llama a make, éste examina los tiempos de modificación de todos los archivos fuente y objetos y organiza el número mínimo de compilaciones necesarias para poner todo al día. Para hacer su trabajo, debe mirar los atributos, es decir, los tiempos de modificación.
10. Set attributes: Algunos de los atributos son configurables por el usuario y pueden modificarse una vez creado el archivo. Esta llamada al sistema lo hace posible.  La información sobre el modo de protección es un ejemplo obvio. La mayoría de las banderas también entran en esta categoría.
11. Rename: Frecuentemente sucede que un usuario necesita cambiar el nombre de un archivo existente. Esta llamada al sistema lo hace posible. Este no es estrictamente necesario pues un archivo siempre puede copiarse a uno nuevo con un nuevo nombre, y el anterior archivo puede eliminarse.

## 4.1.7 An Example Program Using File-System Calls

En esta sección examinaremos un sencillo programa UNIX que copia un archivo desde su archivo origen a un archivo destino.  Se muestra en la Fig. 4-5.  El programa tiene una funcionalidad mínima y un informe de errores aún peor, pero da una idea razonable de cómo funcionan algunas de las llamadas al sistema relacionadas con los archivos.

[figure4-5]

El programa *copyfile* puede ser llamado por ejemplo, desde la linea de comandos como:

``` shell
copyfile abc xyz
```
para copiar el file abc a xyz. Si xyz ya existía, este va a ser sobreescrito. De otro modo, va a ser creado. El programa debe ser llamado exactamente con 2 argumentos, ambos nombres de archivos aceptdos. El primero es el origen, el segundo es el destino.

Las cuatro sentencias #include situadas en la parte superior del programa hacen que se incluyan en él un gran número de definiciones y prototipos de funciones. Son necesarias para que el programa cumpla las normas internacionales pertinentes, pero no nos ocuparán más. La siguiente línea es un prototipo de función para main, algo requerido por ANSI C, pero tampoco importante para nuestros propósitos.La primera sentencia #define es una definición de macro que define la cadena de caracteres BUFSIZE como una macro que se expande al número 4096. El programa leerá y escribirá en trozos de 4096 bytes. Se considera una buena práctica de programación dar nombres a constantes como ésta y utilizar los nombres en lugar de las constantes. Esta convención no sólo hace que los programas sean más fáciles de leer, sino también de mantener. La segunda sentencia #define determina quién puede acceder al fichero de salida.

El programa principal se llama main y tiene dos argumentos, argc y argv, que son suministrados por el sistema operativo cuando se llama al programa. El primero indica cuántas cadenas estaban presentes en la línea de comandos que invocó al programa, incluyendo el nombre del programa. Debe ser 3. El segundo es un array de punteros a los argumentos.  En el ejemplo de llamada anterior, los elementos de esta matriz contendrían punteros a los siguientes valores:

``` C
argv[0] = "copyfile"
argv[1] = "abc"
argv[2] = "xy
```

Es mediante el array que el programa accede a los argumentos.

Se declaran cinco variables. Las dos primeras, *in_fd* y *out_fd*, contendrán los descriptores de fichero, pequeños enteros devueltos cuando se abre un fichero. Las dos siguientes, *rd_county* *wt_count*, son los contadores de bytes devueltos por las llamadas al sistema read y write, respectivamente. El último, *buffer*, es el buffer utilizado para mantener los datos leídos y suministrar los datos a escribir.

La primera sentencia actual comprueba argc para ver si es 3. Si no lo es, sale con el código de estado 1. Cualquier código de estado distinto de 0 significa que el código de estado es 1. El código de estado es el único informe de error presente en este programa. Una versión de producción normalmente imprimiría también mensajes de error.

Luego intentamos abrir el fichero fuente y crear el fichero destino.  Si el fichero fuente se abre correctamente, el sistema asigna un pequeño número entero a in_fd, para identificar el fichero. Las llamadas posteriores deben incluir este entero para que el sistema sepa qué fichero quiere. Del mismo modo, si el destino se crea correctamente, se asigna un valor a out_fd para identificarlo. El segundo argumento de creat establece el modo de protección. Si tanto la apertura como la creación fallan, el descriptor de fichero correspondiente se pone a -1, y el programa sale con un código de error.

Ahora viene el bucle de copia.  Comienza intentando leer 4 KB de datos en el buffer, llamando al procedimiento de biblioteca *read*, que en realidad invoca la llamada al sistema read. El primer parámetro identifica el fichero, el segundo da el buffer, y el tercero dice cuántos bytes hay que leer. El valor asignado a rd_count da el número de bytes realmente leídos. Normalmente será 4096, excepto si quedan menos bytes en el fichero.  Cuando se haya alcanzado el final del fichero, será 0. Si rdcount es cero o negativo, la copia no puede continuar, por lo que se ejecuta la sentencia break para terminar el bucle (que de otro modo sería infinito).

La llamada a *write* envía el búfer al archivo de destino. El primer parámetro identifica el file, el segundo da el buffer, y el tercero dice cuántos bytes escribir, análogamente a *read*. Tenga en cuenta que el recuento de bytes es el número de bytes realmente leídos, no BUFSIZE. Este punto es importante porque la última lectura no devolverá 4096 a menos que el fichero sea múltiplo de 4 KB.

Cuando se haya procesado todo el file, la primera llamada más allá del final del file devolverá 0 a rd_count, lo que hará que salga del bucle. Aunque las llamadas al sistema de Windows son diferentes de las de UNIX, la estructura general de un programa de línea de comandos de Windows para copiar un fichero es moderadamente similar a la de la Fig. 4-5. Examinaremos las llamadas de Windows 8 en el Cap. 11.


Que problemas tiene para el guardado de informacion afuera del proceso?
Porque sucede esto?
Que solucion hay?
Como se implementa esta solucion?
Que limitaciones tiene esta solucion?
Que beneficios?
Que contras?
Que es un file system?
Que le importa a un usuario de un file system?
Cómo ve el sistema operativo a los files?
¿Cuales son los tipos de estructura de files?(figure4-2)
¿Cuales son los tipos de file?(Son 4)
¿De qué tipo pueden ser los regular file?
¿Cuántas secciones tiene un file y como se usan estas a la hora de ejecutar un programa?(Son 5 para ejecutables y 2 para no ejecutables)(figure4-3)
¿Cómo se realiza el file access?
¿En qué se diferenciaba una cinta mágnetica y un disco a la hora de leer archivos?
¿Cuáles son los atributos del archivo y cómo funcionan?(Son 2 principalmente, los demás son extras)
¿Cuales son las operaciones relacionadas a los archivos?(Son 11)