# 4.6  RESEARCH ON FILE SYSTEMS

Los sistemas de archivos siempre han atraído más investigación que otras partes del sistema operativo, y así sigue siendo. Conferencias enteras como FAST, MSST y NAS se dedican en gran parte a los sistemas de archivos y almacenamiento. Aunque los sistemas de archivos estándar se conocen bastante bien, todavía se está investigando bastante sobre copias de seguridad (Smaldone et al., 2013; y Wallace et al., 2012), almacenamiento en caché (Koller et al.;Oh, 2012; y Zhang et al., 2013a), borrado seguro de datos (Wei et al., 2011), compresión de archivos (Harnik et al., 2013), sistemas de archivos flash (No, 2012; Park y Shen,2012; y Narayanan, 2009), rendimiento (Leventhal, 2013; y Schindler et al.,2011 ), RAID (Moon y Reddy, 2013), fiabilidad y recuperación de errores (Chi-dambaram et al., 2013; Ma et. al, 2013; McKusick, 2012; y Van Moolenbroek etal., 2012), sistemas de archivos a nivel de usuario (Rajgarhia y Gehani, 2010), verificación de consistencia (Fryer et al., 2012) y el control de versiones de los sistemas de archivos (Mashtizadeh et al., 2013), así como la medición de lo que realmente ocurre en un sistema de archivos (Har-ter et al., 2012).

La seguridad es un tema perenne (Botelho et al., 2013; Li et al., 2013c; y Lorchet al., 2013). Por el contrario, un nuevo tema candente son los sistemas de archivos en la nube (Mazurek et al., 012; y Vrable et al., 2012). Otra área que ha estado recibiendo atención recientemente es la procedencia, es decir, el seguimiento de la historia de los datos, incluyendo de dónde proceden, a quién pertenecen y cómo se han transformado (Ghoshal y Plale, 2013; y Sultana y Bertino, 2013). Mantener los datos seguros y útiles durante décadas también interesa a las empresas que tienen la obligación legal de hacerlo (Baker et al., 2006). Por último, otros investigadores se están replanteando la pila del sistema de archivos(Appuswamy et al., 2011).

