# 4.7 SUMMARY

Visto desde fuera, un sistema de ficheros es una colección de ficheros y directorios, además de las operaciones que se realizan sobre ellos. Los archivos se pueden leer y escribir, los directorios se pueden crear y destruir, y los archivos se pueden mover de un directorio a otro. La mayoría de los sistemas de archivos modernos soportan un sistema de directorios jerárquico en el que los directorios pueden tener subdirectorios y éstos pueden tener subsubdirectorios y hasta el infinito.

Visto desde dentro, un sistema de archivos tiene un aspecto bastante diferente. Los diseñadores del sistema de archivos tienen que preocuparse de cómo se asigna el almacenamiento y cómo el sistema mantiene un registro de qué bloque va con qué archivo. Las posibilidades incluyen archivos contiguos, listas enlazadas, tablas de asignación de archivos y nodos-i. Cada sistema tiene su propia estructura de directorios. Los atributos pueden ir en los directorios o en otro lugar (por ejemplo, un nodo-i). El espacio en disco puede gestionarse mediante listas libres o mapas de bits. La confiabilidad del sistema de archivos se mejora haciendo volcados incrementales y teniendo un programa que pueda reparar sistemas de archivos enfermos. El rendimiento del sistema de archivos es importante y puede mejorarse de varias formas, como el almacenamiento en caché, la lectura anticipada y la colocación cuidadosa de los bloques de un archivo cerca unos de otros. Los sistemas de archivos con estructura de registro también mejoran el rendimiento al escribir en unidades grandes.  

Examples of file systems include ISO 9660, -DOS, and UNIX. These differ inmany ways, including how they keep track of which blocks go with which file, di-rectory structure, and management of free disk space.